交換（こうかん）法則と 結合法則の 話をしました。
言葉で聞くと 難しそうです。
簡単に 言うと かけ算だけの 計算は 順番を変えて 計算しても 答えは 変わらない ということです。
この法則を 言葉ではなく 実際の計算で 使えるように なってほしいので 練習問題を 3つ 解きましょう。
まず 1番です。
どのように 使うかというと かけ算の 順番を変えて 計算しやすい 数を 作ります。
例えば 1番を ふつうに 計算すると (-4)×(-8) です。
マイナスと マイナスの 同じ符号（ふごう） 同士の かけ算は プラスに なるので 32です。
32×(-25 ) は マイナスが 1個 あるので 符号（ふごう）は マイナスに なることが 分かります。
32×25は 筆算が 必要です。
計算が 大変です。
今は 前から順番に 計算しました。
しかし 計算の順番を 変えたら もっと楽に 計算 できます。
どのような 順番で 計算したら いいでしょうか。
つまり 交換（こうかん）法則を 使って 計算式の 順番を 変えて 計算してみます。
どうすれば いいでしょうか。
ここを 変えると いいです。
変えると どうなる でしょうか。
(-4)×(-25)×(-8) になります。 変わった ところは 赤で 書きました。
この順番で 計算すると (-4)×(-25) は どちらも マイナスなので プラスの数に なります。
25×4 は いくつに なりますか。
4×5=20 で 2が くり上がって います。
4×2=8 になり 2を 足すので 100になります。
4×25=100 になります。符号（ふごう）は プラスです。
100×(-8) は 100×8 に マイナスを 付ければ いいです。
8に かける100を するということは 0を 2つ付ける だけです。
したがって -800です。
筆算せずに 簡単に 計算できました。
このように 計算の順番を 入れかえると 楽に計算できることが あります。
かけ算の時には 楽に計算できる 順番を 見つけます。
しかし この部分に 気づけないと このように うまくは いきません。
例えば この 4×25 のように 100に なるような 数の 組み合わせを 知っておくと 便利です。
では 2番を 計算してみましょう。
2番は (+125)×(-5)×(-8) です。
この計算は どんな順番で 計算しますか。
(+125)と (-8)を かけるのは どうでしょうか。
つまり ここの順番を 入れかえます。
入れかえた ところを 赤で書くと (+125)×(-8)×(-5) です。
ここの部分の 計算を 先にしてみます。
125×8は 簡単な数に なるでしょうか。
筆算で 計算します。
8×5=40 で 4が くり上がります。8×2=16 に 4を 足して 20です。
8×1=8 に くり上がった2を 足すので 1000になります。
(+125)×(-8) は プラスと マイナスなので -1000になります。
(-1000)×(-5) です。
これは 先ほどと 同じで 1000を かけると 位が 3つあがります。
0を 3つ足して 5000になります。
符号（ふごう）は マイナスと マイナスで 同じ符号（ふごう） なので プラスです。
答えは 5000です。
125×8は 1000に なることを 知っていると 順番を 入れかえて 簡単に 計算できます。
では 3番を 計算してみましょう。
3番のような例は ふつうに 計算していても よく あるかと 思います。
分数が 入っている 場合です。
これを そのまま 計算していくと (-18)×(+7) をして 大きい 3けたぐらいの 数字になります。
それと (+1/9) を かけて 約分します。
めんどうなので 分母にある数と うまく 整数が 約分できないかを 探すといいです。
この式では 18と9は 約分できます。
そのため ここの 順番を 入れかえます。
そのため (-18)×(+1/9)×(+7) です。
7は 最後に かけます。
すると 9と18を 約分できて 1と2に なります。
マイナスと プラスなので -2です。
(-2)×(+7) です。
すると これは 簡単です。
2×7=14 で マイナスと プラスなので マイナスを 付けて -14です。
このように 交換（こうかん）法則や 結合法則が あります。
かけ算の 順番を 入れかえられる 決まりを 使えば 難しそうな 計算も 簡単に することが できます。